অপহরণ গুম হত্যা আর ক্রসফায়ার থেকে দেশের মানুষকে রক্ষার দাবি জানিয়েছেন সুশীল সমাজের প্রতিনিধিরা বলেছেন মৃত্যু আতঙ্কে ঘরে বসে থাকতে চাই না আমরা জীবনের নিরাপত্তা চাই চাই স্বাধীনভাবে ভয়মুক্ত পরিবেশে কাজ করতে মৌলিক অধিকার সুরক্ষা কমিটি -র ব্যানারে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় রাজধানী ঢাকার তিনটি জায়গায় মোমবাতি জ্বালিয়ে মানববন্ধন করে এই দাবি জানান তাঁরা মহাখালি ধানমন্ডি সাতমসজিদ রোড এবং শাহবাগ এলাকায় এই মানববন্ধন ও প্রতিবাদ কর্মসূচির ডাক দেন শিরিন হক ড. শাহদীন মালিক অধ্যাপক সি আর আবারর ব্যারিস্টার সারা হোসেন ডা. জাফরউল্লাহ চৌধুরি ড. বদিউল আলম মজুমদার ড. শহীদুল আলম এবং ড. আসিফ নজরুলসহ সুশীল সমাজের প্রতিনিধিরা তাঁদের আহ্বানে রাজধানীর সাধারণ মানুষও অংশ নেন এই প্রতিবাদ কর্মসূচিতে আয়োজকদের একজন ড. বদিউল আলম মজুমদার ডয়চে ভেলেকে বলেন আমরা এখন আতঙ্কের মধ্যে আছি কেউ বলতে পারে না কে কখন অপহরণ বা গুমের শিকার হবেন দেশ যেন এখন অপহরণ গুম আর হত্যার জনপদে পরিণত হয়েছে আর এর সঙ্গে আছে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অপরাধ দমনের নামে ক্রসফায়ার তিনি বলেন নাগরিকদের জীবনের নিরাপত্তার দায়িত্ব রাষ্ট্র এবং সরকারের এখানে ব্যর্থতার কোনো সুযোগ নেই কিন্তু সরকার সেই দায়িত্ব পালনে ব্যর্থ হচ্ছে তাই রাস্তায় নেমে নাগরিকদের নিরপত্তা চাওয়া ছাড়া আর কিছু করার নেই নাগরিকদের মৌলিক অধিকার সুরক্ষার জন্য সরকারকে জবাবদিহিতার আওতায় আনার কথা বলেন অরূপ রাহী তিনি ডয়চে ভেলেকে বলেন ক্রসফায়ারের সব গল্পই এক একই গল্প বার বার বলে ক্রসফায়ারের বিষয়টিকে অগ্রহণযোগ্য করে তোলা হয়েছে অপরাধীর আইন অনুযায়ী বিচার হবে কিন্তু আইনের বাইরে কারুর জীবন কেড়ে নেয়া যায় না এটা আইনের শাসনের পরিপন্থি তিনি বলেন শুধু নারায়ণগঞ্জ নয় সারা দেশে সাদা পোশাকে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান বন্ধ করতে হবে কাউকে আর আটক করে গোপন রাখা যাবে না জানাতে হবে তাঁর পরিবারের সদস্যদের এটা খুবই উদ্বেগজনক যে অপহরণ আর গুমের ঘটনার বড় একটি অংশ ঘটছে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্যদের নামে ড. শাহদীন মালিক বলেন সংবিধান অনুযায়ী নাগরিকদের জীবনের নিরপত্তা দিতে হবে সরকারকে আমরা অপহরণ গুম আর দেখতে চাই না আর অপহরণের পর লাশ উদ্ধার নয় তাঁকে তাঁর পরিবারে কাছে ফিরিয়ে দিতে হবে তিনি বলেন এক অসহনীয় পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে যাচ্ছে দেশ একদিকে অপহরণ গুম হত্যা আর আরেক দিকে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর মানবাধিকার লঙ্ঘন এ থেকে আমরা মুক্তি চাই মানববন্ধনে অংশ নেয়া সাধারণ মানুষ জানান যে তাঁরা এখন অসহায় বোধ করছেন কারণ নিরাপত্তার নিশ্চয়তা নেই নিরাপত্তাহীনতা তাঁদের তাড়িয়ে বেড়ায় নাগরিক সমাজের প্রতিনিধিরা বলেন অপহরণ গুম হত্যা আর ক্রসফায়ারের সব ঘটনার জন্য স্বাধীন তদন্ত কমিশন করতে হবে এর সঙ্গে জড়িতদের আনতে হবে আইনের আওতায়